# Rails Girlsのお話や、初めての方向けのコミュニティについてなどお話

theme
:   lightning-simple

author
:   Mayumi Emori(@emorima)

date
:   2019-11-30

content-source
:   鹿児島Ruby会議 01

allotted-time
:   35m

start-time
:   2019-11-30

end-time
:   2025-08-30


# self.info

* Mayumi Emori (@emorima)
* Asakusa.rb
* Rails Girls Japan (2015～)
* エモリハウス家主(2015～)
* ケーシーエスキャロット
  * 某ガス会社で地震防災システムに携わる(2004～)

# Rails Girls とは

* 2010年11月 Helsinki, Finland
* 世界TODOカ国、TODO回

## note

Rails Girlsは、2010年にHelsinkiで開催され、今では世界 カ国  回以上開催されている
女性向けのプログラミングを学ぶワークショップです

全世界でこれだけ開催されている Rails Girls の目的とするところは、、、


# Rails Girls の目的

TODO
```
Our aim is to give tools and a community for women to understand technology and to build their ideas.
```

## note

Rails Girls の目的は、テクノロジーを理解し、自分のアイデアを形にするツールとコミュニティを提供することを目的としています。


# 国内でのRails Girls

* 2019/05 Nagano 1st 国内50回目
* 先週    Kyoto 10th 国内57回目
* 2020年
  * Nagoya 5th
  * Ehime 2nd
  * Tokyo 13th

## note

日本国内の開催としては、2012年9月に、東京で開催され、
今年 5月の長野の開催で、国内開催50回目となりました。

今日着ているのは、その時に記念で作ったTシャツで、後ろに開催ロゴが並べてあります。

先週は、第10回となる京都開催があって、2020年も既に3か所での開催が予定されています。

# 国内のRails Girls開催地域

TODO map
image/rails_girls_japan_events_map.png

## note

開催地域を地図にプロットしてみました。

# 九州でのRails Girls

* 2015/07/24-25 Fukuoka 1st
* 2017/03/10-15 Kitakyushu 1st
* 2019/11/01-02 Fukuoka 2nd
* 2020/?        Kagoshima 1st?


## note

九州では、福岡と北九州で開催されています。

鹿児島では、まだ開催されていませんが、やりたいという方がいらっしゃったので、
少しずつ準備しながら進めていければと思っています。

開催時には、鹿児島や近隣の方々はコーチとしてご協力お願いします！


で、このRails Girlsですが、定期的に開催しているところは1か所もありません。

Rails Girlsを開催したい!というオーガナイザーがいた場合に開催されるんですが、
これだけの開催となっています。

# なぜRails Girlsが開催されるのか?

## note

では、これだけRails Girlsが開催されているのは、なぜなのか...ということなんですが、
なんででしょうね?

それを話す前に、少し昔話をしたいと思います。

# 2014年頃の女性コミュニティのお話

* PyLadies Tokyo,
* Django Girls
* Java 女子部
* JS Girls
* その他

## note

2014年あたりから、様々な女性コミュニティの活動が活発になりました。
PyLadies Tokyo, Django Girls, Java 女子部, JS Girlsなど
色々な女性コミュニティの活動があり、
2015年のPyConで、「いま求められるコミュニティの多様性と未来」というお題で、
女性コミュニティの代表が集まってパネルディスカッションで登壇もしました。

# 女性コミュニティの意義と課題

* 男性ばかりのコミュニティだと参加しづらいと思う女性のコミュニティ参加へのきっかけ
* 初めてのコミュニティの位置づけのため、技術的なレベルが高いとは言えない

## note

エンジニアの男女比の問題もあり、男性が多くいることで、
通常のコミュニティに参加しずらいと感じる女性が多くいる

当時、コミュニティへの参加の敷居を下げ、
コミュニティに参加してもらうのが
女性コミュニティの共通の意義えした

しかしながら、初めてのコミュニティの位置づけということで、
技術的なレベルが高いものとはいえない


そして、女性コミュニティの活動が活発になった中で、
大きな問題が出てきます。
「女性は今まで差別を受けてきたからというけど、
  女性限定って、男性差別ではないか？」という意見です。

# 女性コミュニティは差別なのか問題

## note

正直、当時、Rails Girls の開催告知をすると、Twitterで誰かが、
「これって男性差別じゃないの?」と言う時期もありました。

Rails Girlsをやりたいというオーガナイザーがいて、
手伝いたいと言ってくれるスタッフや、コーチがいる中で、
こういった発言をされると、とってもモヤモヤするんですね。

そこで、 Rails Girls Japanのメンバーである
柴田さん、Akiさんと2017年 Rils Girls Japan では、活動趣旨に、
railsgirls.jp のサイトにAffirmative Action を掲載しました。

こちらになります。

# Affirmative Action

TODO 文言画像で載せる?

## note

このAffirmative Actionのページですが、
とてもよくまとめられていると思います。

私自身たまに読み返しているのですが、
せっかくなので、読んでみたいと思います。

他の女性コミュニティが集まる新年会で、あるコミュニティが Affirmative Actionを紹介していて、
Rails Girls Japanと似てるサイトだなーと思ってたら、
Rails Girls Japanのものだったということもあります。

# なぜRails Girlsが開催されるのか?


## note

そして、ここで先程のRails Girlsがなぜ開催されるかを考えてみたいと思います。

Rails Girlsは先程話したように、開催したいという方がいないと開催されないため、
開催したいと思う方が、毎年いる、
そして嬉しいことに、新しい都市での開催も年々増えているというのが現状です。

オーガナイザーの方になぜ、開催したいかと思ったかとお話したら、
Rails Girlsをはじめ、コミュニティに参加されている方は、
「コミュニティに参加して、本当に楽しかったから、
  自分ができる恩返しが、Rails Girlsの開催だった」という方が多くいらっしゃいます。

また、初めて地域で開催される方は、地元でRailsを学ぶコミュニティが欲しかったとお話されます。

実際、継続して学べる場所として スプラウト.rbや、Ehime.rb などコミュニティをたちあげた方もいます。


# Rails Girlsが目指すところ




## note

女性のみのコミュニティを作りたいわけではありません。
そのため、Rails Girlsでは、女性同伴であれば、男性参加もOKにしているし、
過去に男性の参加者も何名かいらっしゃいます。


# 初めてのコミュニティ

## note


一番最初にRails Girls はコミュニティだとお話しましたが、


「誰も違和感を感ずることなくRubyを楽しめる場所」


# rubyfriends

## note

自撮り棒買ってきた

さて、Rubyのコミュニティに入ったら、世界中のRubyistに会える RubyKaigiにも参加したくなってくるじゃないですか。
Rails Girls Japanでも、2017年から、Rails Girlsイベントの参加者の中から、
RubyKaigi への参加希望を募り、参加支援を行ってきています。


# エモリハウス

* emori.house


## note

そこで、エモリハウスを紹介します。

初めてのRubyKaigiで、難しい話をしかも英語で聞いて、
脳みそがパンクしそうだし、テンションがあがっている状況で、
1人ホテルに帰っての静寂...

松田さんとかに、RubyKaigiはお祭りなんでと


元々は、RubyKaigiが東京から地方に行った時に始めた
最初は、知り合いに声かけたのが始まり
(日本旅館に泊まって枕投げとかしたかった)

